التنفس هو ضرورة الحياة ونحن نتنفس بدون عناء التفكير.
ولكن هل تعلم بانه يوجد نوعين من أنماط التنفس
النمط الاول هو التنفس البطني Diaphragmatic breathing
والعضلة المسؤولة عنه هو عضله الحجاب الحاجز Diaphragm وهذا النمط هو النمط الرئيس المسؤول عن التنفس.
اما النمط الثاني فهو التنفس الصدري Thoracic breathing
وهو ليس رئيسي وانما مكمل او مساعد للتنفس البطني. وعضلاته  تحرك الاضلاع الصدرية وأهمها هي
Intercostal muscles
وعده عضلات ملحقة تسمى Accessory muscles
ومثل أي عضله في الجسم فهي تحتاج لتمرين لكي تستوعب الجهد المبذول عليها
هل تعلم بانك في وضع الراحة تستخدم ٨-١٠٪ من الرئتين فقط
اما في وقت الجهد فانت تستخدم ٧٠-٨٠٪ من الرئتين فقط
لكي يبقى تشبع الدم بنسبه ٩٥-١٠٠٪
وكلما قلت نسبه تشبع الدم فان جسمك يستجيب اما بزياده سرعه التنفس وهذا الخيار المتعب
او انه يزيد عمق التنفس بمعنى استخدام الرئتين نسبه اكبر.
طيب الان حتساءلني ليش يا دكتور احتاج اعرف هالمعلومات او ما هي أهميتها بالنسبة لي كشخص طبيعي
لعده أسباب عزيزي المشاهد منها صحية ومنها  طبيه
١- ان عضلات التنفس Muscles of respiration
تعمل مع بعضها بنسب معينه حسب نوع الجهد المبذول على الجسم
واستخدام التنفس الصدري لوحده غير كافي وقد يسبب اضطراب في تبادل غازات الدم مما يؤدي إلى زيادة معدل ضربات القلب والدوخة وتشنج العضلات ونوبات الذعر والقلق
٢- الحجاب الحاجز هو العضلة الرئيسية المسؤولة عن التنفس في الراحة وإذا لم تمارس تمارين رياضيه مثل الجري والسباحة
فان العضلات الصدريه الملحقة ستضعف وتتركك عرضه لأمراض تنفسيه مثل التهاب الشعب الهوائية Chronic bronchitis
انتفاخ الرئة Emphysema
التليف الرئويPulmonary fibrosis
٣- وهو الأهم حاليا نحن في وسط جائحه فيروس كوفيد١٩ وهو فيروس رئوي يصيب الرئتين ويعصب التنفس
لذلك ستحتاج هذه التمارين لكي تكون مستعد لأي طارئ لا سمح الله
٤- التنفس العميق يعالج حالات مثل التوتر والفزع والغضب والخوف، لأنها تجعل تنفسك ضحل
ولا يحصل جسمك على كمية الأكسجين التي يحتاجها. والتنفس العميق يشبع جسمك بالأوكسجين
٥- والسبب الخامس وهو انه اذا كنت شخص مدخن ستحتاج لتمارين التنفس لكي تزيد من مستوى الطاقة
عن طريق زياده اكسجنه الدم التي تقل بحدود ٥-١٠٪ بسبب التدخين
وهناك أسباب أخرى كثيره مثل الحفاظ على مرونة الرئة ومنع تراكم الهواء في الرئتين وتنظيم ضربات القلب
بهذه الحلقة حتتعلم أسهل واقوى تمارين التنفس لذلك
تابع معي عزيزي المشاهد حلقه جديده من دقيقتين عافيه. سبب معظم الامراض بسيط وهو العادات والاختيارات الغذائية الخاطئة
اشترك بالقناة إذا اردت ان تستثمر صحة جسمك وتحرر طاقاته لأعلى مستوى
You are what you eat
وخلينا نبدأ بصلب الموضوع
بسم الله الرحمن الرحيم
مقدمكم الدكتور فارس عرب
أولا اختبر قوه رئتيك عن طريق حبس انفاسك لمدة 30 ثانية بعد اخراج الهواء من رئتيك طبعا
من الطبيعي ان تقدر على حبس انفاسك لمده تتراوح بين
0:30 إلى 2:00. وبعدها ستبدأ بالشعور بألم غير مريح في رئتيك
. والسبب ليس بأن الهواء ينفد منك ولكن بسبب تراكم ثاني أكسيد الكربون في الدم من عدم الزفير
الان حقدم لك طريقتين لتقويه عضلات التنفس وطبعا هي عن طريق التنفس نفسه
الطريقه الاولى هي باستخدام هذا الجهاز المسمى spirometer وسعته ١.٢ لتر
استخدمه خاصه اذا فشلت في الاختبار السابق لأنه يعطيك نتيجة مرئيه visual feedback عن مستوى التنفس لديك
الطريقه هي كالتالي
اسحب شهيق من خلال أنبوب او خرطوم الجهاز حتى ترفع الكرات ببطئ ثم احبس نفسك وعد لل١٠ ثم اخرج الزفير
المفترض انك ترفع الكرات ال٣ معا في كل مره
داوم على التمرين على الجهاز حتى تستطيع عمل ذلك. كرر التمرين جلستين في اليوم ١٠ مرات في كل جلسة
الطريقة الثانية بدون استخدام أي جهاز عباره عن تمرين بسيط يحرك عضلات الصدر ويملئ الرئتين بالهواء
يبدا التمرين بالتنفس البطني وينتهي بالتنفس الصدري, بهذه الطريقة
اخرج الهواء من الرئتين بالكامل
مد الذراعين للامام
ابدا بسحب الهواء من الانف مع تحريك الاكتاف بشكل دائري لاقصى حد ممكن
مع ملئ كامل الرئتين بالهواء
ثم اخرج الهواء من الفم مع العوده لوضع البدايه
كرر التمرين جلستين في اليوم ١٠ مرات في كل جلسة
في البداية قد تشعر ببعض الآثار الجانبية لممارسة التنفس العميق مثل النعاس ، و الدوار، أو وخزًا في اليدين أو القدمين أو الوجه أو الشعور بتغيير الوعي
لا داعي للقلق ستزول الاعراض في غضون دقائق
خلاصه الكلام حاولت في الحلقة ان أقرب لك المصطلحات وبعض النصائح الطبية الحديثة للتنفس العميق وتمارين تقويه عضلات الصدر المساعدة للتنفس
احرص على ممارستها وتعليمها لكل من يهمك امره لانها لن تحسن من مستوى الحياه فحسب بل قد تنقذ الحياه في وقت ما
هنا نصل لنهاية الحلقة عزيزي المشاهد لا تنسى تشوف الحلقات السابقة وانتظر الحلقات القادمة
اشترك بالقناة واضغط زر الاعجاب واكتبلي رأيك بالتعليقات
القي نظره على المصادر في صندوق الوصف
معكم الدكتور فارس وبشوفكم بحلقه اخرى بإذن الله تعالى
وأتمنى لكم دوام الصحة والعافية